

                                                               /  Programming Paradigms / Object Oriented Programming Concepts/


Imperative Paradigm- Proqramlaşdırma dillərininn çoxu imperativdir. FORTAN və BASİC bundan 
istifadə edir.Bu və başqa dillər imeperativ olduğundan bir alqorqoritm üzrə gedir. 
İmperativdə olan ko daa raat oxunur və bu da çox əlverişlidi.Buna aid esas xüsusiyyət prossein 
step step getməsidir. 


Functional Paradigm- Funksional program Lips,Haskell və Scala kimi dillərdə istifadə olunur.
imperativ və funksional arasında əsas fərq odur ki, data transformasiya funkisonalda zəifdir.    
Məsələn burada for və while əvəzinə rekursiyadan istifadə olunur.Burada bir məsələnin həlli müxtəlif
 yəni  çox ola bilər.


Logic Paradigm-  Bu paradigma mətiqə əsaslanır və faktlar və aksiomlaraı təmsil edir. aksiomatika və 
müddəalar arqumentlər ola bilər. Gələcəkdə bu paradigmalara daa da maraq artacaq çünki süni intelek bu
bunun üzərində qurula bilər.


Object-oriented paradigm-  burada hər şey obyekt kimi baxılır. bu classlaral işləyir ki,
biz bunda təkrar istifadə edə bilərik. Bu isə varistik yöntəmindən istifadədir.Bu  paradigma y
addaşda çox yer tutmur . Bunun classa görə belədir calssdan bir neçə dəfə istifadə  edə bilir. Bu paradigmadan
C++, Java, Smalltalk, Delphi, C#, Perl, Python, Ruby, and PHP dilərində isitfadə olunur.



--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



                                                                        / Object Oriented Programming/

Object- komputer elmlərində obyekt dəyişən, funksiya, və ya metod və data sturukturdur. Məsələn database idarəsində
obyekt tablellar və columnlardı..


Class-  bu anlayış hər hansı bir obyektin xassələrini özündə saxlayır. Bu maşın klassı və ya başqa klass ola bilər.
Bunun icində isə maşının xüsusiyyətləri olur.

Inheritance- Varislik hər hansı klassın və ya obyektin başqa klassa və ya obyekte əsaslanır. Məsələn ola biər ki bir nəqlliyat 
vasitəsi klasımız var və masın klasımızd bu klasnda varislik alımiş olur. 


 Polymorphism- Polimorfiz dedikde çox ölçülü deməkdir.yeni bir klass digər klassa oz ozeliyinim ötürmək xüsusiyyətidir.
Məsələn babadan nəvəyə ötürülən gözün qurluşu və ya rəngi ola bilər..


Abstraction- biz burada prosesin nece getdiyini yox neticeni bir başa görürük.Yəni classda gizliliyi saxliyir ancaq onun
 inicde olan aqqında məlumatı saxliyir.


Encapsulation- adınanda göründüyü kimi kapsulasiya edir yəni qoruyur . Bu məlumat funksayalarını gizlətməyə xidməıt edir və 
private public protected istifadə edərək yerinə yetirir.
1)Private-  Ancaq həmin klass metodu access edir. 
2)Protected- burada əlavə olaraq subclasslar metodlardan istifadə edə bilir.
3)Public- hər class istifadə edə bilir. 
